Výstupy u maturity SPV 24 - podoba zkoušky a klíčové pojmy a koncepty 

Podoba maturitní zkoušky:  
Každé maturitní témata je rozděleno na třetiny. Očekává se, že budete samostatně schopni mluvit na základě zadaní, které vyplývá z pojmů níže, o každé třetině zhruba pět minut. Celkem tedy 15. Samozřejmě až po přípravě na potítku. Každá třetina má dvě části. Část a) je spíše výkladová, část b) je obvykle zaměřena na využití znalostí v praxi. Tyto části v rámci jedné třetiny je možné plnit současně, nebo postupně.  

OBSAH 

 

 

Úvod do filosofie a nejvýznamnější filosofové antiky 

1. část – 	Filosofie jako přístup ke světu a jako věda 

Význam filosofie, filosofické otázky, mýtus, náboženství, umění, filosofická metoda, mezní situace, filosofie a věda 

2. část – 	Klasické období řecké filosofie 

Sokrates, sokratovská metoda, Platón, ontologie, teorie idejí, Aristoteles a jeho etika (mesotés), Eudaimonia, kalokaghatia, podobenství o jeskyni, zlatá střední cesta 

3. část – 	Helénismus 

stoicismus, epikureismus, skepticismus, eklekticismus, ataraxie, hédonismus 

Gnoseologie a logika 

1. část – 	 Obecný úvod 

Pojmy gnoseologie a logika, různá pojetí pravdy – skepticismus, dogmatismus, agnosticismus, pragmatismus; role jazyka v poznávání, pojem, definice, výrok, argument 

2. část – 	Různé přístupy v dějinách myšlení 

Sókrates a jeho porodnická metoda, Platón, Aristoteles, porodnická metoda, empirismus, racionalismus, Descrates, Locke, vědecká revoluce v osvícenství, pozitivismus 

3. část – 	Vědecké metody a argumentace 

kritické myšlení a jeho smysl, etika argumentace, argumentační fauly, analýza, syntéza, dedukce, indukce 

Vybrané filosofické směry 19. a 20. stol. 

1. část – 	Artur Schopenhauer Friedrich Nietzsche 

Schopenhauer, pokrok, svobodná vůle, pesimismus, Nietzscheho kritika Sókrata, Platóna a křesťanství, iracionalismus a voluntarismus, morálka pána a morálka otroka, nadčlověk, nihilismus, vůle k moci, askeze, postmoderna 

2. část – 	Různé filosofické směry 19. a 20. stol. 

utilitarismus, pragmatismus, pozitivizmus, darwinismus, marxismus, proletariát, spekulace, evoluční teorie, evoluce, empirická zkušenost, August Comte, buržoazie, třídní boj, kapitalismus, revoluce, ekonomický determinismus, odcizení, paradigma, John Stuart Mill 

3. část – 	Existencialismus 

existencialismus, esence, existence, absurdita, ateismus, autenticita, Martin Heidegger, bytí, Albert Camus, Bytí a čas, esence, existence, holokaust, odpovědnost, sebevražda, svoboda, Bytí a nicota, humanismus, konečnost a smrt, pobyt, Mýtus o Sisyfovi, Søren Kirkegaard, pacifismus, Jean-Paul Sartre, úzkost 

Etika 

1. část – 	Úvod 

morálka, etika x etiketa, etická vs. právní norma, etika v praxi, etický kodex, svědomí, altruismus 

2. část – 	Filosoficko-etické myšlení I – Antika a křesťanství 

eudaimonia, antické ctností, stoicismus, epikureismus, křesťanské ctnosti, teodicea, Nietzscheho kritika křesťanství, desatero, hédonismus, kalokagathia, morálka pána a morálka otroka, manicheismus 

3. část – 	Filosoficko-etické myšlení II – Renesance až 20. stol. 

Machiavelli, pragmatismus v politice, Kant, kategorický imperativ, utilitarismus, tramvajové dilema, odpovědnost, existencialismus 

Politická filosofie 

1. část – 	Úvod a antika 

Platónův ideální stát, Aristotelovy formy státu, aristokracie, demagog, demokracie, oligarchie, sofokracie, spravedlnost, monarchie, politeiá, polis, tyranie 

2. část – 	Renesance a novověk 

renesance, Machiavelli, pragmatismus, utopie, teorie společenské smlouvy, Hobbes, kapitalismus, konzervatismus, levice, pravice, liberalismus, Locke, More, odcizení, přirozený stav, Rousseau, socialismus, stát, třídní boj, účel světí prostředky, Vladař 

3. část – 	Občanská společnost, lidská práva, George Orwell 

občanská společnost, lidská práva, totalita, Orwell, dystopie, newspeak, ideozločin, velký bratr (doporučeno přečíst 1984) 

Stát a mezinárodní politika 

1. část – 	Stát 

znaky a definice státu, suverenita, teorie vzniku státu, funkce státu, stát vs. národ, dělba moci, oficiální státní znaky ČR 

2. část – 	Druhy státu 

územní členění a uspořádání, způsob vlády, funkce hlavy státu, republika, monarchie a její vliv v Evropě, federace, konstituční monarchie, absolutismus, (polo) prezidentský systém, teokracie, parlamentní systém, autokracie, demokracie, unitární stát, protektorát, autoritativní režim, charakteristika českého státu v minulosti a současnosti, centralizovaný stát, decentralizovaný stát 

3. část – 	Mezinárodní politika 

Aktéři mezinárodní politiky, nástroje a cíle mezinárodní politiky, velmoci, mezinárodní organizace, zahraniční politika ČR, sankc 

e, diplomacie, bojkot, ozbrojený konflikt, tribunál, embargo, současná mezinárodní situace 

Účast občanů na řízení státu-demokracie 

1. část – 	Demokracie 

principy moderní (liberální) demokracie, autokracie, přímá a nepřímá demokracie, referendum, dělba státní moci, instituce, princip brzd a rovnovah, občanská společnost, role médií, lidská práva, ústava, 

2. část – 	Volby 

politická participace, typy voleb v ČR, funkce voleb, demokratické principy voleb, pravidelné a předčasné volby, hlasovací lístek, průběh voleb, aktivní a pasivní volební právo 

3. část – 	 Volební systémy 

volební systémy, většinový vol. systém, poměrný vol. systém, volební koalice, preferenční hlasy, mandát, výsledky voleb do PS ČR a současná situace 

Politické strany a ideologie 

1. část – 	Politické strany 

pluralismus, vznik politických stran, klasifikace stran, politické spektrum, model podkovy, funkce pol. stran., politické strany podle ideologií, detailní znalost konkrétní politické strany 

2. část – 	Ideologie 

funkce ideologií, klasické ideologie, moderní ideologie, propaganda, totalita, levice, pravice, komunismus, fašismus, konzervatismus, socialismus, liberalismus, fundamentalismus, islamismus, kult osobnosti, nacionalismus, nacismus, detailní znalost jedné ideologie 

3. část – 	 Nedávná a současná politická situace v ČR 

vládní koalice, opozice, parlamentní systém, populismus, extremismus, korupce, střet zájmů, vznik ČR  

Globalizace 

1. část – 	Úvod 

globalizační procesy, historické vlny globalizace, metafora globální vesnice, nerovnosti, změna klimatu, nadnárodní korporace, green-washing, průmyslová revoluce, Mcdonaldizace, migrace, migrant, uprchlík, lidská práva, životní úroveň 

2. část – 	Globální problémy 

Příčiny, důsledky a řešení 3-5 nejzávažnějších globálních problémů 

3. část – 	Mezinárodní organizace 

Mezinárodní organizace – význam, zaměření, typy. Článek 5 Severoatlantické smlouvy, EU, integrace, MMF, NATO, OSN, OECD 

Sociologie jako věda 

1. část – 	Úvod do sociologie 

tradiční vs. moderní společnost, uplatnění v praxi, urbanizace, sekularizace, industrializace, dělba práce, rodina, církev, genderové role, populační exploze, revoluce, lidská práva, byrokracie, individualizace 

2. část – 	Významné osobnosti sociologie: Comte, Durkheim, Weber, Marx 

Comte, Durkheim, Weber, Marx, Anomie, buržoazie, kapitalismus, koncepce tří stádií, odcizení, panství (autorita): charismatické, legální, tradiční, pozitivismus, proletariát, sebevražda, sociální fakt, sociální jednání, sociální jev, sociální statika a dynamika, společenská třída, společnost moderní, společnost tradiční, třídní boj 

3. část – 	Sociologický výzkum 

metody, fáze, výstupy, kvalitativní vs. kvantitativní výzkum, závisle a nezávisle proměnná, reprezentativní vzorek, validita, reliabilita, sebenaplňující proroctví, kauzalita, korelace, statistika, sociometrie 

Základní sociologické koncepce a současné problémy společenského života 

1. část – 	Sociální stratifikace 

stratifikace, sociální status, společenská role, stratifikační systémy, společenská třída: zajištěná střední, kosmopolitní, tradiční pracující, místních vazeb, ohrožená, strádající.  Kapitál: Ekonomický, sociální a lidský, atomizace společnosti 

2. část – 	Různé sociologické koncepce 

Sociální skupiny, rodina, kultura, subkultura, organizace vs. instituce, socializace, sociální kontrola, sankce, gender 

3. část – 	Česká společnost očima sociologie 

česká společnost očima sociologie: vlastní studium zdrojů – např. život mladých nyní a v minulosti, důležitost VŠ vzdělání, homogamie, ateismus, migrace, diskriminace, alkoholismus, důvěra v instituce, populismus, dezinformace, volební preference 

Psychologie jako vědní obor 

1. část – 	Předmět, historie a uplatnění psychologie 

Psychické: stavy, vlastnosti a procesy, chování a prožívání, historie psychologie, vědecká a předvědecká fáze, psycholog vs. psychiatr, uplatnění psychologického vzdělání 

2. část – 	Psychologie v systému věd 

základní, speciální a aplikované obory, empirická věda, pozitivismus, metody psych. výzkumu, Rorschachův test 

3. část – 	Psychologické směry 

psychologické směry vs. psychologické obory, behaviorismus, kognitivní psychologie, hlubinná psych, humanistická psych, transpersonální psych, gestaltismus, hierarchie potřeb, Freud, archetypy, seberealizace, psychoanalýza, superego, Id, ego 

Psychologie osobnosti 

1. část – 	Úvod, rysy osobnosti, struktura osobnosti 

temperament, charakter, velká pětka, struktura osobnosti podle Freuda, introverze vs. extroverze, labilita vs. stabilita 

2. část – 	Schopnosti a inteligence 

projevy inteligentního chování, teorie a druhy inteligence, měření a kontroverze inteligence, emoční inteligence, druhy inteligence podle Gardnera 

3. část – 	Emoce 

funkce a projevy emocí, základní emoce podle Ekmana, souvislost emocí s dalšími psych. jevy 

Vývojová psychologie 

1. část – 	Základní mechanismy vývoje 

fylogeneze vs. ontogeneze, zrání vs. učení, dědičnost vs. prostředí, sekulární akcelerace, vlčí děti, socializace, poruchy vývoje, vývojová stadia podle Eriksona, teorie citové vazby 

2. část – 	Vývojová období 

vývojová období: prenatální, novorozenecké, batolecí, předškolní věk, mladší školní věk, pubescence a adolescence, dospělost, stáří, - prožívání, vývoj schopností, hormonální změny, vývojový úkol  

3. část – 	Vývojové teorie S. Freuda, J. Piageta a L. Kohlberga 

Oidipův a Elektřin komplex, řečové a motorické dovednosti, asimilace a akomodace 

Psychologie učení a motivace 

1. část – 	Učení 

druhy a teorie učení, Učení: nápodobou, podmiňováním, pojmové pokusem a omylem, senzomotorické, sociální, verbální, vhledem, - operantní podmiňování, zásady efektivního učení, aha zážitek, pozornost, behaviorismus, Thorndike, Pavlov, Skinner 

2. část – 	Paměť 

fáze, druhy a měření, zábleskové vzpomínky, omyly paměti, paměťové techniky, Ebbingahusova křivka zapomínání 

3. část – 	Motivace 

motivace vs. cíl, druhy motivů, instinkt, potřeby, vnitřní vs. vnější motivace, deprivace, frustrace, dopamin, flow, Maslowova pyramida 

Náročné životní situace a duševní poruchy 

1. část – 	Náročné životní situace 

projevy, důsledky a zvládání stresu,- frustrace, deprivace, obranné mechanismy osobnosti, agrese 

2. část – 	Duševní poruchy obecně 

dělení, příčiny, projevy, léčba a prevence, pojetí duševních poruch v minulosti a dnes, hranice mezi zdravím a nemocí, stigma a mýty o duševním zdraví 

3. část – 	Duševní poruchy konkrétně 

apatie, halucinace, úzkostné poruchy, kognitivně-behaviorální terapie, kompulze, obsese, poruchy osobnosti, poruchy nálady, paranoia, panický záchvat, psychofarmaka, psychotické onemocnění, blud, psychoterapie, psychopatie, narcistní osobnost 

Sociální psychologie 

1. část – 	Stanfordský vězeňský experiment 

cíle, okolnosti, průběh, interpretace a kontroverze, - dehumanizace, sociální role 

2. část – 	Ashův experiment s úsečkami a jiné sociálně psychologické fenomény 

cíle, okolnosti, průběh a interpretace, - postoje, přesvědčování, manipulace, kognitivní disonance, sebe-naplňující proroctví, Pygmalion efekt, konformita  

3. část – 	Milgramův experiment s elektrošoky a jiné sociálně psychologické fenomény 

cíle, okolnosti, průběh, interpretace a kontroverze, - vnímání druhých: stereotypizace, efekt prvního dojmu, základní atribuční chyba aj., efekt přihlížejícího 

Světová náboženství 

1. část – 	Náboženství obecně 

religionistika, panteismus, polyteismus, monoteismus, deismus, ateismus, agnosticismus, sekularizace, funkce náboženství  

2. část – 	Judaismus, křesťanství a islám 

postavy, rozšíření, texty, rituály, svátky, symboly 

3. část – 	 Hinduismus a budhismus 

postavy, rozšíření, texty, rituály, svátky, symboly, -čtyři vznešené pravdy, jóga, karmanový zákon, mantra, meditace, nirvána, osmidílná stezka, samsára, Šiva, védy, Višnu, Upanišada 

Média a mediální kultura 

1. část – 	Funkce médií a česká mediální scéna 

funkce, druhy médií, vlastnictví médií v ČR, financování médií, hlídací pes demokracie 

2. část – 	Různost mediálního obsahu 1 

bulvární vs. seriózní médium, publicistika vs. zpravodajství, klasické vs. nové médium, informační a sociální bublina, stereotypizace, 5 klíčových otázek pro mediální sdělení 

3. část – 	Různost mediálního obsahu 2 

propaganda vs. reklama, svoboda slova vs. jiná práva, kognitivní zkreslení, dezinformace, poplašná zpráva, hate-speech, konspirační teorie, konfirmační zkreslení, dezinformace x misinformace x hoax 

 